# Leap EHF Setup

## Om Leap EHF 
Leap EHF er en applikasjon for Microsoft Dynamics 365 Business Central, som gir din bedrift en komplett løsning for elektronisk fakturering (EHF) via PEPPOL-nettverket. Med støtte for PEPPOL 3.0 og full tilpasning til norske standarder, sørger Leap EHF for en smidig og automatisert håndtering av e-dokumenter. 

### Nøkkelfunksjoner:
Tilpasset PEPPOL 3.0: Validering av fakturaformat i henhold til norske krav, inkludert støtte for KID-nummer.
Status og kvitteringer: Hold oversikt over oversendte meldinger med sanntidsoppdateringer av status og kvitteringer.
Multikanal: Fakturadistribusjon i ulike kanaler.
Business Central-integrasjon: Fullt tilpasset Business Central sin standardfunksjonalitet for administrasjon av e-dokumenter.
Oppslag mot Peppol-registeret (Peppol Directory): Med oppslag mot PEPPOL Directory kan systemet verifisere at mottakeren er tilknyttet PEPPOL-nettverket
PDF-vedlegg inkludert: Send fakturaer som PDF-vedlegg for å sikre at mottakeren får all nødvendig informasjon.
Ekstra vedlegg: Legg til andre vedlegg som timelister, eller kontrakter som sendes som tilleggsvedlegg sammen med EHF-en.
 

### Hvorfor velge Leap EHF?
Leap EHF gjør det enklere for bedrifter å håndtere elektroniske fakturaer og dokumenter, samtidig som det gir deg full kontroll over oversendelser. Løsningen er spesielt utviklet for Business Central, og er tilpasset de kravene som gjelder i markedet i dag.
Med Leap EHF kan du automatisere faktureringsprosesser, forbedre kommunikasjonen med dine kunder, og sørge for at alle e-dokumenter er i henhold til gjeldende standarder.

## Teknisk installasjon
Krever tre apper som må installeres på kundens miljø. Disse appene vil bli tilsendt ved bestilling av produktet. 
1. Leap Logiq Api Client - Appen inneholder kommunkasjonslaget som er nødvendig for å kommunisere med meldingssentralen.
2. Leap E-Document Format Peppol Bis 3.0 (Attachment) - Legger til EHF 3.0 med vedlegg som et nytt valg for e-dokumenttjenester. 
3. Leap E-Document Service Logiq Api - Legger til Logiq Api som et nytt valg for e-dokumenttjenester.  
4. Leap Peppol Lookup - (Valgfri) Lar deg oppdatere profil for dokumentsending automatisk på kunder basert på om de er registrert i Peppol-registeret.

Leap Logiq Api Client må installeres først. Deretter er det vilkårlig hvilken rekkefølge de andre appene installeres i. 

## Oppsett i Business Central

### Oppsett av E-dokumenttjeneste
Gå til E-dokument tjenester.
Trykk på Ny.
Gi E-dokumenttjenesten en Kode, feks "EHF".
Gi E-dokumenttjenesten en Beskrivelse, feks "EHF med vedlegg".
I Dokumentformat, angi "PEPPOL BIS 3.0 med Vedlegg".
I Tjenesteintegrering angi "Logiq api".

Trykk deretter på "Konfigurer dokumenter som skal eksporteres".
Legg inn følgende 4 rader:
- Salgsfaktura
- Salgskreditnota
- Servicefaktura
- Servicekreditnota

Gå tilbake til Kortet for E-dokumentjenesten.
Trykk deretter på "Konfigurer tjenesteintegrering".
Legg inn verdier i feltene
- Brukernavn
- Passord
- Klient-inkludert
- Klienthemmelighet
Verdiene du må legge inn i feltene vil bli tilsendt ved bestilling av produktet. 

### Oppsett av arbeidsflyt
Søk etter "Arbeidsflyter" i søkemenyen og åpne tilhørende lenke.
Trykk på knapp "Ny arbeidsflyt fra mal".
I vinduet som kommer opp, velg "Send til én tjeneste" under E-dokument.

Info! Dersom du ikke får opp valget "Send til én tjeneste" gjør du følgende:
Søk etter "Arbeidsflytmaler" i søkemenyen og åpne tilhørende lenke.
Under Handlinger velg "Tilbakestill Microsoft-maler".
Valget bør nå dukke opp i listen.

Klikk deg inn på arbeidsflyten som ble opprettet og gjør følgende:
- Gi arbeidsflyten en Kode feks "EHF".
- Gi arbeidsflyten en Beskrivelse feks "EHF med vedlegg".
- På Raden som ligger under Arbeidsflyttrinn trykk på cellen i kolonnen "Så svar".
- I vinduet som kommer opp, i felt "E-dokumenttjeneste" velg e-dokumenttjenesten du opprettet tidligere. Trykk deretter OK.
- Huk av for Aktivert på arbeidsflyten. 

### Oppsett av profil for dokumenttjeneste
- Søk etter "Profiler for dokumentsending" og trykk på tilhørende lenke. 
- Trykk på Ny.
- Gi profilen en Kode, feks "EHF".
- Gi profilen en Beskrivelse, feks "EHF med vedlegg".
- Under Sendealternativer, i felt "Elektronisk dokument" velg "Utvidet e-dokumenttjenesteflyt".
- I felt "Flytkode for elektronisk dokumenttjeneste" velg Arbeidsflyten du opprettet tidligere.

Du kan nå legge opp kunder du ønsker skal motta EHF med denne profilen ved å legge den inn på kundekortet i felt "Profil for dokumentsending".

### Tilknyttede Oppsett
#### Enheter
Internasjonal standardkode.
Sjekk at enheter du benytter har utfylt verdi i feltet "internasjonal standardkode". For en full liste av mulige verdier se https://docs.peppol.eu/pracc/catalogue/1.0/codelist/UNECERec20/.

#### Land/Områder
Sjekk at land du ønsker å sende EHF-bilag til har verdi i feltet MVA-skjema. For Norge skal 0192 benyttes. For en full liste av mulige verdier se https://docs.peppol.eu/edelivery/codelists/old/v8.0/Peppol%20Code%20Lists%20-%20Participant%20identifier%20schemes%20v8.0.html.

#### MVA-bokføringsoppsett
Sjekk at mva-konfigurasjonene du benytter har utfylt verdi i feltet Avgiftskategori. For en full liste over mulige verdier se https://docs.peppol.eu/pracc/catalogue/1.0/codelist/UNCL5305/.


### Oppdatering av profiler basert på Peppol 
For å gjøre det enklere å avgjøre om kunder skal motta EHF kan du gjøre en automatisk sjekk mot Peppol-registeret. Dersom kunden har registrert seg som mottaker av EHF skal de dukke opp i registeret.

- Søk på "Peppol Register Oppsett" i søkemenyen og trykk på tilhørende lenke.
- I felt "Profil for dokumentsending - Peppol" legg inn profilen du opprettet for sending av EHF.
- I felt "Profil for dokumentsending - Andre" legg inn ønsket profil, feks profil for sending av bilag på e-post. 
- Huk av i felt "Aktiv".

Når du nå legger inn nye kunder og har fylt ut både organisasjonsnummer og lands-/områdekode, vil systemet gjøre oppslag mot Peppol-registeret og automatisk angi profil for dokumentsending avhengig av om kunden er registrert, eller ikke.

Det er også mulig å kjøre oppslaget som en masseoppdatering av kunder.
- Søk på "Peppol register oppdatering" i søkemenyen og trykk på tilhørende lenke.
- Legg inn ønskede filter dersom du kun ønsker å oppdatere spesifikke kunder. Hvis du ønsker å kjøre for alle kunder, trykker du OK.

### Sende med andre typer vedlegg sammen med EHF 
Hvis du ønsker å sende med andre type vedlegg enn fakturakopi kan dette aktiveres på følgende måte.
- Søk på "Logiq oppsett" i søkemenyen og trykk på tilhørende lenke. 
- Under Valg for Peppol format, huk av for "Legg til vedlegg".

Vedlegg som er lagt inn på salgsbilaget vil nå legges ved som del av EHF-bilaget som genereres. Alle vedlegg legges til som standardvalg, men det er mulig å ekskludere spesifikke vedlegg ved å navigere til vedleggslisten. 
Følgende filtyper kan legges til som vedlegg:
.csv
.pdf
.png
.jpeg
.jpg
.xlsx
.ods

### Multikanal (Mangler)
Multikanal er en løsning som kan aktiveres slik at meldingssentralen tar over ansvaret for hvilken kanal (EHF (Peppol), E-post, eller print) som skal benyttes for kunden. 
Du kan selv velge hvilke kanaler du ønsker å benytte. Sending via e-post har samme transaksjonspris som ved sending på EHF, men utskrift og sending via post koster mer. Se https://www.leapit.no/product/ehf for oppdaterte priser.
Tjenesten vil først forsøke å sende som EHF. Dersom kunden ikke kan motta bilag som EHF forsøkes deretter e-post. Dersom sending på e-post ikke kan utføres, som oftest fordi det ikke er lagt inn en e-postadresse på kundekortet, så forsøkes det å sendes som brev.
For å sende som brev må adresseinformasjon være fullstendig utfylt på kundekortet. 

Hvis du ønsker å aktivere multikanal gjør du følgende: 
- Søk på "Logiq oppsett" i søkemenyen og trykk på tilhørende lenke. 
- Under Multikanal, huk av for "Bruk multikanal".
- Under Kanaler, velg de kanalene du ønsker at bilag skal sendes på. 

## Bruk

### Sende bilag som EHF
Når du nå bokfører bilag som resulterer i enten en bokført salgsfaktura, bokført salgskreditnota, bokført servicefaktura, eller bokført servicekreditnota vil det automatisk sendes EHF til kunden.
Dette vil skje uavhengig av om du velger Bokfør, eller bokfør og send. 

Dersom du åpner listen "Bokførte salgsfakturaer", eller "Bokførte salgskreditnotaer" vil du se en egen kolonne "E-Dokument Status".

### Oppfølging fra rollesenter
#### Fliser på rollesenter
Det er tilgjengeliggjort fliser på rollesenter. Rollesentrene som har dette tilgjengelig er:
- Forretningsleder
- Kundeansvarlig
- Ordrebehandler

Du kan her se fliser som summerer opp antall e-dokumenter som er behandlet og feilet denne månedet. Du kan også se antall e-dokumenter som er pågående. 

#### Marker e-dokumenter som manuelt sjekket
Fra E-dokumenter kan du markere e-dokumenter som manuelt sjekket for å skjule dem fra flisene på rollesenteret. Dette kan være nyttig dersom e-bilagene feilet fordi mottakeren ikke er registrert i Peppol-registeret. 
Da vil bilaget bli liggende som feilet uten noen måte å slette e-dokumentet. Trykk på knappen "Angi manuelt sjekket" i båndet for å merke bilagene. Du kan også trykke på knappen på nytt for å fjerne merkingen igjen.

### Feilsøking av feilede bilag 
Dersom et bilag feiler vil dette synliggjøres flere steder i systemet.
- Liste for bokført salgsfaktura og bokført salgskreditnota. E-dokumentstatus vil da være satt til Feil. Du kan trykke i kolonnen for å åpne e-dokumentkortet og se feilmeldingen.
- Flis på rollesenter. Du kan trykke på flisen og få opp en liste over E-dokumenter som har feilet. 
- Søk på E-dokumenter i søkemenyen og trykk på tilhørende lenke. E-dokumenter vil være merket med "Feil" i kolonne "Status for elektronisk dokument".

#### Sende dokument på nytt
Dersom det mangler oppsett som feks mva-skjema på land/områder så kan det være at EHF bilag vil feile under sending. I slike tilfeller kan man regenerere EHF-bilaget og sende på nytt etter man har
korrigert oppsettet. 
- Naviger til E-dokumentet som har feilet og trykk deg deretter inn på E-dokumentkortet.
- Trykk på "Opprett dokument på nytt". Dette vil regenerere EHF-en og ta hensyn til eventuelle endringer som er gjort i oppsett.
- Trykk på "Send dokument". Dette vil sende det nygenererte bilaget til meldingssentralen.

#### Vanlige feilmeldinger
Exchange not found - Denne feilmelding tilsier som regel at mottakeren av bilaget ikke er registrert i Peppol-registeret. Bilaget må da sendes via en annen kanal som foreksempel e-post.

